# Рынок труда HoReCa в России 

Проект запущен с целью узнать, на сколько конкуретноспособны регионы в отношении Москвы/Санкт-Петербурга.

Натолкнул меня на эту мысль, один бывший коллега(далее заказчик), он не понимал, почему так сложно найти (адекватную) рабочую силу в городе. Поэтому я решил сделать для него небольшой обзор соседних и нашего региона.

А далее пришла идея развивать проект. 


#### ЦЕЛИ 
1. Узнать средний чек в регионах
2. Узнать какой регион больше всего доминирует на рынке
3. Какое "качество" вакансий. (Имею ввиду, Шеф-повар/су-шеф/повар/помощник повара)
4. Как хорошо развита индустрия в регионах


Анализ рынка (поваров) в "золотом кольце России" 

ИНСТРУМЕНТЫ:
1. API hh.ru
2. Python (Pandas, requests, NumPy)
3. MS Excel
4. MS Power BI

Данные были взяты с HH.ru 

Не брал в расчет другие сервисы, потому, что в основном все вакансии с HH.ru дублируются на других платформах. 

Первое, что было необходимо сделать - это определить для кого будет дашборд. Я решил, что поделюсь не только с заказчиком, но и с бывшими коллегами. Для понимания того, какая сейчас ситуация на рынке. Поэтому для меня было важно сделать его максимально простым, но информативным.

Для этого, я определился, что просто возьму какие критерии как: должность, компания, город/область для сегментации и зарплату.

Выгрузив данные, столкнулся с проблемой названий вакансий. Пришлось работать ручками в excel и редактировать.

Далее построил [дашборд](https://app.powerbi.com/view?r=eyJrIjoiODZlODViMzUtMzAzMS00ZmRhLTllMTktMTY3ZmNkYWU0OThiIiwidCI6IjZhNGRlZTAxLWMzZjUtNGQ0Yi1iZGQyLTllMWYxNDgyYWM1ZCIsImMiOjl9&pageName=ReportSection899e84659862bd5eb73a) в Power BI.

Логика построения дашборда:
1. Сегментация по областям
2. Сегментация по должностям
3. Показать сколько компаний представлены на рынке и их доля рынка
4. Количество открытых вакансий

Этого кол-ва метрик вполне себе хватает, что бы в контексте сферы понять ситуацию на рынке. 

Итоги: некоторые бывшие коллеги писали, что были немного удивлены. В нашем регионе (Ивановская область) была самая высокая средняя ЗП. Это обусловилось тем, что некоторые компании, которые только выходили на рынок, ломали цены завлекая поваров высокими ставками. А вот Ярославль, которым мы все считали лидером региона. И многие пришли к выводу, что необходимо регулировать цены на рынке, иначе ситуация выйдет из под контроля. (для себя сделал вывод, что получается ситуация как с IT сферой в 10е года. Большинство компаний пыталось переманить работников с помощью денег. В итоге все бегали туда-сюда) 

